---
title: 参观完了上博「大英百物」展
date: 2017-07-08 09:15:46
tags: museum
categories: life
---

上博的这个特展从定下日期开始就进入了我的毕业旅行计划。选择七月的第一个月去人潮汹涌的上海可以说是很不明智的，为了掩盖打飞的看展的事实（不是第一次干这事）我们还在前一天去了迪士尼，无可避免地成为了暑期人流的一部分。经历了两天排队，短期内已经不想看到人群了。

开始关注这个展是因为[博物志播客 #65 ](https://ipn.li/bowuzhi/65/)国博策展人的访谈，得知暑假会巡展到上海，满心期待。翻出14年购买的套装书[《大英博物馆世界简史》](https://book.douban.com/subject/25746578/)又看了一遍。观展当日非常庆幸自己出发前先做了功课，省下和人群挤着看说明牌的力气。

开展第一天就被新闻中排队的图片吓到差点怂了。经历了开展后第一个周末高峰期后上博增派工作人员并设置了参观特展的单独入口（南门）以应对汹涌人潮。我们是 7 月 4 日去的，也就是开展后的第7天，依然需要痛苦地排队，但是没有前几天排 3 小时那么恐怖了。早上 8 点 35 左右到达上博，坐地铁至大世界站下车走一段路就到。排队人群大多是放了暑假的大中小学生，也有老爷爷老奶奶带着孙子来看展（觉得特别温馨）。9 点开始放人后队伍就开始缓慢移动，排到大概 9 点 40 进馆安检，进了博物馆之后仍然要排 20 分钟左右的队，开始参观的时间大概是 10 点出头。总计排队时间大概一个半小时，这么一想感觉大清早六点多来排队的第一批进馆的人好亏，生生等3小时。

![大英百物特展馆门口](/uploads/front.jpg)

进馆前可以去服务台领一本导览册，一边排队一边看，里面有几个重要展品和展线的介绍。

![大英博物馆百物展导览册](/uploads/brochure.jpg)

展馆不大，文物数量又多，稍显拥挤。刚进门的木乃伊棺附近就停留着一堆人，小件展品前面的人群更是移动缓慢。一些在书上见过的展品我就直接不看说明牌了。比如「奥杜威手斧」，实物真的非常精致。书中插图只展示了文物的正面，不看完整个章节真的会觉得不起眼。展览中可以很好地观察它的侧面和背面，想象它的用途，然后就可以说服自己这是石器时代的瑞士军刀了。同样出土于奥杜威的手斧具有圆润的底部，可以想象那是手持的部位。「大洪水记录板」比我想象的要迷你，大概只有成年人巴掌那么大，博物馆商店里还有售卖它的等比例摆件。参观到一半才发现，展品不是原封不动地出自同系列套装书中的展品，而是出于运输和维护的考虑选择了经得起飘洋过海折腾的同样具有代表性的 100 件。想要一睹真容的「莱因德纸草书」、「莫尔德黄金披肩」也意料之内地没有见到。但是看到了「奥尔梅克面具」已经不枉此行。从书中一眼认出是 JOJO 第二部中石假面原型时就激动得嗷嗷叫。(想戴上...) 但是作为挂饰的石假面实际上只有婴儿的脸那么大，我还是停着看了很久。

一些大件非常受欢迎，比如「密特拉屠牛像」、「拉美西斯二世雕像」、「迪蒂摩斯墓碑」这些，可以更近地看到纹理。惊喜的是书中没有收录的「阿兹特克恶灵像」快要萌哭我了，看完解说后也一阵唏嘘，中美洲的民俗真的相当有趣。参观到「湿婆和雪山神女像」的时候是铺面而来满溢的放浪不羁，想象虔诚的信徒在他们面前摆水果的样子。为此我回去后特意翻了书，摘出这样一句：

> 神也许不应该被设定为孤单的个体，而该是一堆恩爱的快乐夫妻。肉体欢愉不是人类的堕落，而是神性不可或缺的一部分。

或许这也是印度教「包容性」的一部分奥义。

一些展品旁边有个显示屏来播放解说视频，大部分人都不会在这里驻足，而是依赖解说器或是阅读展板。展线迂回，像走迷宫一样有探寻的乐趣，但是部分通道仍然造成了拥塞。参观者素质都蛮高的，不像之前南博、苏博经常有儿童吵闹和大声说话的声音在展馆里回荡。但因为人实在太多了，工作人员需要不停地重复「请不要拍照」、「看完展品请继续向前走」来维持秩序，所以馆内也不是特别的安静。展馆入口处就有禁止拍照的告示牌，然而整个参观过程中大部分人都拿出手机拍照了。也有遵守规定的人用笔和本子记录。整个参展过程还算有序。

上博选出的 101 件展品是二维码，这事我在出发前就得知并大跌眼镜。展馆内用来陈列二维码及介绍的空间大概有一小间房间那么大，一大幅二维码存在感超强让人无处躲藏。走近看这个二维码还是由展品图片拼成的，但是扫不出来。（告诉我扫不出来的为什么能叫二维码？）于是走出展馆，参观完毕，已经接近 12 点。

来之前就对这个展的周边充满期待，但事实上能让我冲动消费的纪念品几乎没有。倒是之前在苏博冲动消费了一套也是大英出品的罗塞塔石碑拼图，虽然鬼畜但诚意满满。我现在就在努力拼它。

{% instagram BWH5kgzlKY0 %}
</br>

几个摆件确实既可爱又精致，帆布包雨伞丝巾什么的没有兴趣，于是最终我买了送给小朋友的绘本和萌萌哒曲奇饼干。（不幸的是我们在机场等延误飞机的时候就把它吃掉了……

![埃及的猫女神芭丝特和丰饶女神伊希丝](/uploads/cookies.jpg)

总而言之，大英百物展不坑，值得排队。大部分看腻了青铜器和各类陶陶罐罐的参观者都非常喜欢这种 exotic 的体验。 而且整个 A History of the World in 100 Objects 项目主要想展示的就是探寻不同文明的发展之间的微妙联系，如果有心看展的话可以感觉到它想传达的信息。唯一不好的就是人太多了，所以有条件还是错峰观展吧。